---
title: 3.3. Doceticismo
draft: false
tags:
  - Jesus
  - heresia
---
O docetismo, derivado do grego "dokeo" (parecer), foi uma heresia do segundo século que negava a verdadeira encarnação de Jesus Cristo. Para os docetistas, a natureza humana de Jesus era apenas uma ilusão, uma aparência superficial. Essa crença contrastava com a ortodoxia cristã, que afirmava a plena divindade e humanidade de Jesus.

## **Figuras Chave e Conceitos Centrais:**

- **Cerinto (85 D.C.):** Um dos principais proponentes do docetismo, Cerinto defendia que Jesus era um homem comum possuído pelo "espírito de Cristo" no batismo. Essa possessão cessou na crucificação, negando a verdadeira morte e ressurreição de Cristo.
- **Márcion:** Ensinava que Cristo, apesar de sofrer, não nasceu como homem comum, mas sim desceu dos céus durante o reinado de Tibério. Essa visão negava a historicidade da encarnação e a gestação de Jesus por Maria.
- **[gnosticismo](3.2-gnosticismo.md):** O docetismo tinha afinidades com o gnosticismo, que via a matéria como algo inferior e o espírito como superior. Para alguns gnósticos, Jesus era apenas um ser espiritual que se manifestava em forma humana, negando sua verdadeira natureza humana.

## **Refutações e Implicações:**

- **Pais da Igreja:** Inácio de Antioquia, Irineu de Lyon e Tertuliano combateram vigorosamente o docetismo, defendendo a plena humanidade e divindade de Jesus. Seus escritos fornecem importantes informações sobre essa heresia.
- **Negação da Salvação:** O docetismo minava a mensagem central do cristianismo: a redenção da humanidade pelo sofrimento e morte de Cristo. Ao negar a verdadeira humanidade de Jesus, negava-se também sua capacidade de sofrer e morrer em nosso lugar.
- **Docetismo Moderno:** O autor alerta para o risco de um "docetismo moderno" em algumas igrejas evangélicas, que exaltam excessivamente a divindade de Cristo em detrimento de sua humanidade. Essa ênfase unilateral pode levar a uma visão distorcida da pessoa de Jesus.

## **Exemplos Docéticos:**

- **Evangelho de Pedro:** Esse apócrifo apresenta uma versão docetista da crucificação, onde Jesus ri e zomba daqueles que o crucificam, negando seu sofrimento e morte.
- **Atos de João:** Outro apócrifo com elementos docéticos, retrata Jesus como um ser transcendente e imortal, incapaz de sofrer.

## **Conclusão:**

O docetismo, embora refutado pela Igreja primitiva, ainda encontra ecos em diferentes formas de religiosidade. É crucial reconhecer a importância da plena humanidade de Jesus para compreender sua missão redentora e a mensagem central do evangelho.

## **Recursos Adicionais:**

- **Artigo da Wikipedia:** [https://pt.wikipedia.org/wiki/Docetismo](https://pt.wikipedia.org/wiki/Docetismo)
- **Livro:** "História da Igreja Primitiva" - Eusebio de Cesareia
- **Site Teológico:** [https://www.gotquestions.org/Portugues/Docetismo.html](https://www.gotquestions.org/Portugues/Docetismo.html)

[3.2-gnosticismo ⬅️](3.2-gnosticismo.md) | [[➡️ 3.4-arianismo](3.4-arianismo.md)]
