---
title: 3.4. Arianismo
draft: false
tags:
  - Jesus
  - heresia
---

## Ário e o Arianismo: Uma Abordagem Teológica

### **Introdução:**

O Arianismo, uma corrente teológica do século IV d.C., deve seu nome a Ário, presbítero de Alexandria. Essa doutrina, que contrariava o dogma da Trindade, influenciou significativamente o cristianismo primitivo e ainda encontra adeptos em algumas denominações contemporâneas.

### **Origens e Fundamentos:**

- **Monarquianismo e Logos:** Ário combinou o monarquianismo, que enfatiza a unicidade de Deus, com a cristologia do "Logos" de Orígenes. O "Logos", segundo Orígenes, era uma emanação divina, mas não Deus em si mesmo.
- **Visão de Cristo:** Ário defendia que Jesus, o "Logos" encarnado, era a primeira e mais perfeita criatura de Deus, mas não Deus em essência. Essa crença negava a natureza divina de Cristo e o colocava em um status inferior ao Pai.
- **Influências Platônicas:** A teologia ariana apresenta semelhanças com a filosofia platônica, particularmente na distinção entre o mundo transcendente (Deus) e o mundo inferior (criação).

### **Desenvolvimento e Condenação:**

- **Controvérsias e Concílio de Nicéia:** As ideias de Ário geraram grande controvérsia na Igreja, culminando em sua excomunhão em 325 d.C. O Concílio de Nicéia, no mesmo ano, definiu a divindade de Jesus e condenou o arianismo.
- **Persistência do Arianismo:** Apesar da condenação oficial, o arianismo continuou a influenciar o cristianismo por séculos. Algumas denominações modernas, como os Testemunhas de Jeová e os Cristãos Unidos, são consideradas herdeiras do arianismo em diferentes graus.

### **Implicações Teológicas:**

- **Negação da Trindade:** O arianismo desafia o dogma da Trindade, que afirma a unidade de Deus em três pessoas: Pai, Filho (Cristo) e Espírito Santo.
- **Visão Diminuída de Cristo:** Ao negar a divindade essencial de Cristo, o arianismo compromete a centralidade de Jesus na fé cristã e sua capacidade de salvar a humanidade.
- **Debate Teológico Contínuo:** As ideias arianas continuam a gerar debates teológicos, especialmente em relação à natureza de Cristo e à interpretação de passagens bíblicas.

## **Recursos Adicionais:**

- **Artigo da Wikipedia:** [https://pt.wikipedia.org/wiki/Arianismo](https://pt.wikipedia.org/wiki/Arianismo)
- **Livro:** "História da Igreja Primitiva" - Eusebio de Cesareia
- **Site Teológico:** [https://www.gotquestions.org/arianism.html](https://www.gotquestions.org/arianism.html)

[3.3-docetismo ⬅️](3.3-docetismo.md) | [➡️ 3.5-emanacao](3.5-emanacao.md)
